소프트웨어 프로젝트 수행에 필요한 작업
- 소프트웨어 개발 작업
- 프로젝트 관리 작업(시간 관리, 업무 관리, 전체 일을 어느정도 할 것인가, 위험관리 등등 다양한 관리 작업 추가)
=> 모든 프로젝트에 적용

프로젝트 관리와 소프트웨어 개발의 기초

프로젝트 : 유일한 제품, 서비스 혹은 결과를 만들어내기 위해 한시적으로 수행되는 점진적인 노력 
=>유일성, 한시성, 점진성은 프로젝트의 특성!! 중요!!

한시성 : 프로젝트는 시작과 끝이 존재한다! (끝날 때까지 요구사항들을 다 수행해야함!)
=>프로젝트에 의해 생성된 제품, 서비스, 결과에는 적용되지 않는다
=>대부분의 프로젝트는 오랫동안 지속되는 결과물을 생성하기 위해 수행된다.
=>프로젝트의 사회적, 경제적, 환경적 영향은 종종 프로젝트 그 자체보다 훨씬 오래 지속되기도 한다.
=>프로젝틑가 한시적이라 프로젝트를 수행하는 팀도 한시적임!=>프로젝트 종료시 해체, 팀원들은 재배치됨
유일성 : 프로덕트, 서비스, 결과물은 유일해야한다!(다른사람이 한 것이면 안됨)
점진성 : 프로젝트, 프로젝트 인도물은 점진적으로 구체화된다!

* 프로젝트는 새로운 것을 시도하는 것이다!

하부 프로젝트
- 프로젝트는 하부 프로젝트를 가질 수 있음.
- 하부 프로젝트는 일련의 좀 더 작은 규모의 하부 프로젝트들로 구성될 수 있음.
- 하부 프로젝트는 서로 다른 조직에 의해 수행될 수 있음.

프로젝트와 운영
- 작업은 프로젝트와 운영으로 분류
- 운영이란 한 집합의 목적들을 달성하기 위해 수행하는 일을 말한다.

프로젝트와 운영 공통점
- 사람에 의해 수행된다.
- 한정된 자원으로 제한 받는다.
- 계획되고, 수행되고, 통제된다.

차이점 
- 프로젝트는 한시적이고 유일한 노력이고 운영은 인도물을 지속적이고 반복적으로 이용하고 관리하는 노력이다.
- 조직은 전략적인 목표를 달성하기 위해 프로젝트를 수행한다.

프로세스 : 특정 제품, 결과 또는 서비스 성취를 위해 수행되는 서로 관련된 행동과 활동들의 집합!(서로 연관된 것들을 모아놓은 액티비티들의 집합)
* 제품 종속 프로세스 : 프로젝트에서 요구하는 제품을 개발하는 것(응용 영역에 따라 다양)
* 프로젝트 관리 프로세스 : 시작, 계획, 실행, 통제, 종료를 위한 프로세스(프로젝트가 진행되는 단계)(프로세스 그룹)
                                    모든 프로젝트에 공통적, 프로젝트 제품에 독립적!
                                    응용 영역, 산업 분야와 독립적이다!(자동차 개발 프로젝트 관리 방법과 소프트웨어 관리 방법은 다름 but 관리한다는 점에서 동일)
=> 프로젝트 산출물(최종 제품의 구성 요소, 프로세스에 따른 결과 생성)

관리 : 조직 목표를 달성하는 과정, 모든 종류의 조직, 계층에 적용됨
         기업의 경우 유효성, 효율성을 높임으로써 잉여 창출이 목표

관리 5단계 분류
계획(어떤 일을 좀 더 체계적으로 수행하는 것), 
조직화(조직 구성원들이 담당할 역할의 구조를 설정),
충원(설정된 직위에 인원을 배치), 
지휘(구성원들이 조직과 집단 목표를 달성하는데 공헌하도록 그들에게 영향을 미치는 것),
통제(수행되는 일들이 계획에 일치되도록 하기 위해 조직과 개인의 성과를 측정하고 수정)

PDCA 주기 : 계획 -> 실행 -> 점검 -> 조치
P(계획) : 계획을 수립   C(점검) : 심각한 이상 감지? 그 해결책 강구
D(실행) : 계획을 실행   A(조치) : 대안 실행하여 시스템 개선

프로젝트 관리 
목적) 프로젝트 목적을 달성하는 것, 요구사항 충족을 위한  활동들에 지식, 기술, 도구 및 기법을 적용하는 것
내용) 요구사항을 식별하여 명확하고 달성 가능한 목표 수립, 균형 유지, 기대에 대한 명세서, 계획, 접근법의 조화

프로젝트 관리 프로세스 특성
1. 응용 영역, 산업 분야와는 독립적이다.
2. 잘 정의된 인터페이스를 가진 분리된 요소들로 표현됨.
3. 서로 겹치며, 복잡하고 다양한 방법으로 상호작용.
4. 제품 종속 프로세스와 서로 겹치며, 상호작용한다.         
5. 종종 프로젝트 요구사항과 목표 간 상호조정을 요구하기도 함.
6. 특정 프로세스가 여러 번 반복될 수 있음.            

PMI(Project Management Institute) => 프로젝트 관리 협회
-필요한 지식 종류(10영역)과 수행되는 활동 성격(5프로세스 그룹) 2가지 기준에 의해 분류
-47개 프로세스 정의
-각 프로세스에는 1명 또는 그 이상의 인원이 투입
-모든 프로젝트에서 각 프로세스는 적어도 1번 이상 발생
-각 프로세스들은 같은 지식 영역 내 프로세스 뿐만 아니라 다른 지식 프로세스들과도 상호작용함

*프로젝트 3개 키워드 : 한시성, 유일성, 점진성
 프로젝트 vs 운영 : 운영은 3개 다 만족하지 않음
 프로젝트 각각에 필요한 지식, 일들이 존재 : PMBOK(5개의 프로세스 그룹, 10개의 지식영역)
