프로세스 그룹 : 시작, 계획, 실행, 통제, 종료
-> 통합 관리, 이해관계자 관리 등 10개 관리 

PMBOK 2013의 표준 프로젝트 관리 프로세스
1. 시작 프로세스 그룹
- 새로운 프로젝트 단계를 시작하기 위해 공식적인 허가를 받기 위한 프로세스들로 구성
- 프로젝트 또는 단계를 시작하고, 목적과 목표를 식별

2. 계획 프로세스 그룹
- 프로젝트 관리 계획 개발, 범위와 비용 식별, 정의, 발전시키고 기간중 발생하는 일정을 개발
- 24개의 프로세스 포함

3. 실행 프로세스 그룹
- 요구사항을 달성하기 위해 관리 계획에 정의된 작업들을 완수하기 위한 프로세스들로 구성
- 8개의 프로세스를 포함

4. 통제 프로세스 그룹
- 프로젝트 성과를 정기적으로 관찰하고 측정
- 변이 식별, 실행을 통제, 필요한 수정 조치를 취하기 위해 수행되는 프로세스들로 구성
- 11개의 프로세스를 포함

5. 종료 프로세스 그룹
- 프로젝트, 프로젝트 단계의 모든 활동들을 종료시킴, 완료된 제품을 다른 조직에 인계, 취소된 프로세스를 완료하는데 사용되는 프로세스
- 2개의 프로세스를 포함

프로젝트 관리
1. 삼각제약 *중요!
- 범위, 시간, 비용 => 한가지가 변경되면 다른 두 요소도 변경됨(가운데 품질이 들어갈 수도 있음)

2. 프로젝트 관리자
- 프로젝트 목표 달성에 대한 책임을 가진 사람

PM이 갖추어야 할 5가지 지식
1. 프로젝트 관리 기법
- 프로젝트 관리를 위해 특별히 개발된 기법이나 지식

2. 응용 영역에 대한 지식, 표준, 규정
- 회계 규정, 세법, 소프트웨어 공학 등과 같은 해당 응용 영역에 관한 특수한 지식들이 필요

3. 프로젝트 환경에 대한 이해
- 문화, 사회, 정치, 자연적 환경을 고려해야 함

4. 일반적인 관리 지식 및 기술
- 운영에 대한 계획, 조직, 인력, 수행, 통제를 포함

5. 대인 기술
- 효과적인 의사소통, 조직에 대한 영향력, 리더십 및 동기 부여, 협상 및 갈등관리, 문제 해결에 관한 지식 포함

* 프로젝트 생명주기(프로젝트 생애주기)
- 프로젝트 시작부터 종료까지 연결하는 단계 정의
- 단계들은 산출물로 정의
=> 하부 단계도 산출물로 정의
=> 한 단계가 끝나기 전 다음 단계의 기초를 개발할 수 있음

* 비용, 인력 투입은 초기엔 낮은 수준, 중간에 최고, 프로젝트 종료시 급속히 떨어짐
  초기엔 목표 달성에 대한 실패 위험이 큼. 완수에 대한 확실성은 프로젝트가 진행됨에 따라 점점 개선됨.

* 프로젝트 생명주기 vs 제품 생명주기 => 구분되어야 함
=> 제품 생명주기에 각 단계마다 한개 또는 그이상 프로젝트들이 수행될 수 있음

프로그램
- 서로 관련된 프로젝트를 모아놓은 것(연계된 방법으로 관리되는 것)
- 프로젝트 개별 관리로부터는 얻기 힘든 이익 획득 및 비용 절감을 위해 통합되어 관리되는 일련의 프로젝트들
(중앙집중적으로 관리되고 조정됨)
- 프로그램 내 개별 프로젝트의 범위 밖에 연관된 작업 요소들을 포함할 수도 있음.

프로그램 관리 : 프로그램에 대해 관리하는 것, 다수의 프로젝트들을 조정하고 최적화하거나 통합된 비용, 일정, 노력을 정함
                      연관된 프로그램 관리 툴 제공

포트폴리오
- 함께 묶어 놓은 컴포넌트들의 집합 => 반드시 상호의존적이거나 직접적으로 연관되어 있을 필요가 없다!

소프트웨어 개발 프로젝트

* 특수성
 1) 비가시성 : 소프트웨어 프로젝트 관리의 핵심은 보이지 않는 것을 보이게 하는 것 => 보이지 않으면 진행 상태를 알 수가 없음
 2) 복잡성 : 규모, 예산에 대비해 매우 복잡
 3) 유연성 : 기술적으로는 그럴지도 모르나, 경제적으로는 그렇지 않음(프로그램 짤 때 문장으로 쓸 수 없는건 없음)
- 설계, 운영, 사용 단계는 있으나 제조 단계는 거의 없음
- 제품 수명주기에 각 단계마다 한 개 또는 그 이상의 프로젝트들이 수행 될 수 있음
- 소프트웨어에서는 사용 환경이 정태적이고 변화가 없다면 영원히 사용 가능함


